前回は 地球が 公転するため 月日や 季節により 見える星座や 星座の位置が 変わると 話しました。
季節と 時間と 方角が 決まった時に どのような星座が 見られるのでしょうか。
星座の 観察について 勉強します。
星座を 観察する時に 季節と 時間と 方角の 考え方が 必要です。
季節と 時間と 方角を 見ましょう。
日本は 春夏秋冬の 4つの季節が あります。
ここでは 春分と 夏至と 秋分と 冬至の 4つを 見ます。
1年は 12ヶ月です。
4つの 季節が あります。
4で割ると 1つの 季節は 3ヶ月で 変わります。
春分の日は 3月20日ごろです。
3月を 基準にして 夏至は 3ヶ月後の 6月です。
秋分は 9月です。
冬至は 12月です。
この図は 太陽の 周りを 地球が 公転している 図です。
4つの 地球が あります。
この 4つの 地球は 季節の どれかに なります。
どの 季節に なるのかを 考えます。
注目するのは 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）を 覚えていますか。
地球の 北極と 南極を 結ぶ線が 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）は かたむいて 太陽の周りを 公転します。
例えば この地球に 注目します。
日本は 北半球に あります。
地軸（ちじく）が 太陽に かたむいています。
北半球は 太陽に 近づきます。
北半球は 太陽に 近づくので 暑くなります。
つまり ここの 地球は 暑くなる 夏至です。
1つの 季節が 決まれば  地球は 反時計回りに 太陽の 周りを 公転しているので ここが 夏至です。
ここは 秋分です。 ここは 冬至です。
ここは 春分です。
このような 公転の図が よく 出てきます。
ポイントは 地軸（ちじく）です。
この地球の 地軸（ちじく）は 太陽に かたむいています。
太陽に 近づくので ここは 暑くなります。
ここは 夏至に なります。
1つの 季節が 分かれば  反時計回りに 公転しているので ここが 夏だと 他は 秋と 冬と 春に なります。
次に 時間帯を 考えます。
問題を 解くと 時間に 関する キーワードが 出てきます。
例えば 日の出や 明け方や 真夜中や 一晩中や 日の入りや 日没（にちぼつ）後です。 このような キーワードが 出てきます。
図の中で それぞれの 時間帯が どこに なるのかを 考えます。
これは 太陽の 周りを 地球が 公転する図です。
これを 真上から 見ると このような図に なります。
真ん中に 太陽が あります。
太陽の 周りを 地球が 自転しながら 公転しています。
時間帯を 考えるときは 必ず 昼と 夜を 区別します。
昼と 夜を 区別する時は 必ず かげを 付けます。
かげを 付けるとは どういう意味でしょうか？
太陽が 真ん中に ある時 太陽は 色々な所で 光っています。
地球は 太陽の 光が 当たる所と 当たらない所に 分かれます。
例えば この地球を 真ん中で 割ります。
左半分は 太陽の 光が 当たります。
右半分は 太陽の 光が 当たりません。
この地球を 2つに 割ります。
上半分は 太陽の 光が 当たりません。
この地球は 左半分に 光が 当たりません。
これは 下半分に 光が 当たりません。
光が 当たらない所は 夜です。
光が 当たる所は 昼です。
このように かげを 付けて 夜と 昼を 区別します。
この地球を 取り上げます。
この図では どこが 日の出と 真夜中と 日の入り なのかを 考えます。
この地球なので 光が 当たるのは 左側です。
右側は 光が 当たらないので 夜です。
真上から 見ると ここが 北極です。
地球は 北極を 中心に 反時計回りに 自転します。
昼と 夜が 1日で 変わります。
色を 分けます。
こちらが 昼です。
こちらが 夜です。
この点を 考えると どうなりますか。
この点は 光が当たる 昼から 光が当たらない 夜に 変わります。
反時計回りに 回っているので この点は 昼から 夜に 変わります。
つまり この時間帯は 日の入りです。
この点は 光が 当たらない 夜から 光が当たる 昼に 変わります。
ここは 夜から 昼に 変わるので 日の出です。
夜の この点は 夜の中でも 真夜中です。
ここは 昼の中でも 真昼です。
時間帯を 考える時は 昼と 夜を 区別します。
区別する時は 太陽の 光で かげが できるので 地球を 2つに 割って かげを 付けます。
光が 当たるか 当たらないかで かげを 付けます。
そして 反時計回りに 回っていることを 確認します。
どこが 日の入りや 日の出や 真夜中なのかを 考えます。
次に 方角を 考えます。
先程と 同じ図です。
太陽の 周りを 地球が 公転している 図です。
これは この図を 真上から 見た図です。
真ん中に 太陽が あります。
真上から 見ているので 北極が それぞれの 地球の 真ん中にあります。
これを 取り上げて 考えましょう。
真ん中は 北極です。
時間帯で 考える時は 必ず 半分に 切ります。
太陽が 当たる部分と 当たらない部分に 分けます。
この地球は 右半分が 太陽に 当たらない 夜です。
左半分が 太陽に 当たる 昼です。
例えば 真夜中に 立つ人を 考えます。
この人から 見て 北は どちらなのかを 考えましょう。
ここで 覚えてほしいです。必ず 北極が 北です。
地球上の どこに 立っても 方位磁針が 北を 指すのが 北極です。
真上から 見ているので 中心には 北極が あります。
ここに 立つ人から 見ます。
北極が 北です。
そのため 左側が 北に なります。
1つの 方角が 決まると 残りの 3つが 決まります。
左が 北ならば 右が 南です。
上が 東です。
下が 西です。
ここに 立つ人を 考えましょう。
地球は 北極を 中心に 反時計回りに 回っています。
光が 当たる 昼から 光が 当たらない 夜に 変わります。
日の入りです。
日の入りに 立つ人から 見ると どちらが 北でしょうか。
北極が 北なので ここに 立つ人から 見ると 上が 北です。
1つの 方向が 決まれば 下は 南です。
右が 東です。
左が 西です。
次は ここに 立つ時を 考えます。
ここは 光が 当たらない 夜から 光が当たる 昼に 変わるので 日の出です。
ここに 立つ人から 見ると どちらが 北でしょうか。
北極が 北なので ここに 立つ人は 北極がある 下が 北に なります。
下が 北だと 上が南です。
右が 西です。
左が 東です。
最後に 季節と 時間と 方角の 3つが 決まった時に どのような星座が 見えるのか 確認します。
（1）と （2）に 3つの キーワードが あります。分かりますか。
（1）の 季節は 夏至です。
時間は 日没（にちぼつ）後です。
方角は 南です。（2）も 同じです。
キーワードは 冬至と 明け方と 西の空です。
このような問題で よく出てくる 図を 考える時は 必ず 真上から 見た図に 変えます。
季節を 考える時は 何に 注目しますか。
地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）に 注目して 季節を 区別します。
例えば この地球では 地軸（ちじく）は 北極と 南極を 結ぶ この線です。
このように 太陽に 近づく 向きに かたむいています。
太陽に 近づくと 暖かくなります。
北半球が 暖かくなる 季節は 夏です。
この地球は 夏に なります。
1つの 季節が 決まれば 反時計回りに 回転しているので この地球は 秋分です。
ここは 冬至です。ここは 春分です。
時間帯を 考える時は 昼と 夜を 区別します。
その時に 必ず かげを 付けて 考えます。
かげは 太陽の 光が 当たるか 当たらないかを 表します。
例えば 真ん中に 太陽が あるとします。
この地球は 右半分が 光が 当たらない 夜です。
この地球は 上半分が 夜です。
ここは 左半分が 夜です。
ここは 下半分が 夜です。
方角を 決める時は 必ず 北極が 北です。
（1）から 考えましょう。
夏至なので この地球で 考えます。
日没（にちぼつ）後なので どうなるでしょうか。
この地球を 真上から 見ています。
真ん中が 北極です。
北極を 中心に 反時計回りに 自転しています。
この位置が 日没（にちぼつ）後です。
昼から 夜に 変わる点なので 日没（にちぼつ）後です。
南の空に 見える星ですが 少し 分かりにくいので 消します。
日没（にちぼつ）後なので ここです。
真ん中に 北極が あるので ここに 立つ人の 下が 北です。
ここに 立つと 真ん中に 北極が あるので 下が 北です。
南は 上です。
夏至の日の 日没（にちぼつ）後の 南に 見える 星は この方向に おとめ座が あります。
（1）の答えは おとめ座です。
同じように 冬至の 明け方の 西の空を 考えます。
この地球が 冬至です。
こちらの図では この地球です。
明け方なので 真ん中が 北極です。
北極を 中心に 反時計回りに 回ります。
明け方は どちらでしょうか。
明け方は こちらです。
夜から 昼に 変わる この点が 明け方です。
そして 西の 空に 見えます。
少し 方角を 書きたいので 消します。
明け方なので こちらです。
真ん中が 北極です。
ここに 立つ人から 見ると 下に 北極が あります。そのため 下が 北です。
西の 空なので 右側が 西です。
西には ふたご座が あります。
このようにして 星座を 観察する時は 必ず 季節と 時間と 方角の 3つが 決まっています。
それぞれの 方法を  考えます。
その位置の 時間帯を 考えます。
北極が 北であると 考えて 矢印を 書きます。
どの星座が 見えるのかを 確認します。